Kijkrichtingen detecteren door middel van elektromyografie

### 2014-05-31 Paper/paper.tex
Aanpassingen paper (review)

Reeds verschillende manieren om oogbewegingen te detecteren zijn bedacht. Zo kan men al door middel van camera's de ogen volgen. Hierbij gaat men op zoek naar de positie van de iris om de stand van het oog te achterhalen. Deze technieken zijn al ver ontwikkeld, maar bieden nog geen oplossing voor alle problemen. Daarom onderzoeken wij een andere manier. We maken gebruik van sensoren die rond de ogen zijn aangebracht om elektromyografie (EMG) signalen te meten. Aan de hand van deze signalen proberen we te achterhalen in welke richting de gebruiker kijkt. Als invoer krijgen we twee elektrooculogrammen die respectievelijk de kijkrichtingen links-rechts en boven-onder voorstellen. Figuur~\ref{fig:originaldata} geeft een mooi voorbeeld weer van het elektrooculogram betreffende de kijkrichtingen links-rechts. Hierbij stellen de dalen de kijkrichting links voor en de bergen de kijkrichting rechts.

@@

De sensoren zijn aangesloten op een EOG Bord, gemaakt door InnovationLab van KU Leuven. Dit apparaat voert al een naïve biopotentiaalfiltering uit op het signaal. Het vlakt het signaal altijd af naar de neutrale waarde (de waarde verkregen bij het rechtdoor kijken). Hierdoor wordt de intensiteit van het kijken naar links en rechts geleidelijk aan afgezwakt.

We hoeven niet te weten wat er gedurende een tijdsinterval gebeurt, maar we concentreren ons eerder op bepaalde events. We hebben drie events, namelijk de volgende kijkrichtingen: $links$, $rechts$ en $rechtdoor$. We duiden reeksen van kijkrichtingen aan volgens omschrijving~\ref{seq:definitie}. We bepalen drie verschillende kijkrichtigen elk met een tijd. Deze tijd $t_i$ staat voor het aantal seconden dat er ongeveer in de bijhorende kijkrichting gekeken wordt. $h$ geeft aan hoeveel keer de reeks binnen de accolades herhaald wordt.

>>>>

Reeds verschillende manieren om oogbewegingen te detecteren zijn bedacht. Zo kan men al door middel van camera's de ogen volgen. Hierbij gaat men op zoek naar de positie van de iris om de stand van het oog te achterhalen. Deze technieken zijn al ver ontwikkeld, maar bieden nog geen oplossing voor alle problemen. Zo kan men bijvoorbeeld bij een slaaponderzoek niet de stand van de ogen nagaan omdat deze gesloten zijn. Daarom onderzoeken wij een andere manier. We maken gebruik van sensoren die rond de ogen zijn aangebracht om elektromyografie (EMG) signalen te meten. Aan de hand van deze signalen proberen we te achterhalen in welke richting de gebruiker kijkt. Als invoer krijgen we twee elektrooculogrammen die respectievelijk de kijkrichtingen links-rechts en boven-onder voorstellen. Figuur~\ref{fig:originaldata} geeft een mooi voorbeeld weer van het elektrooculogram betreffende de kijkrichtingen links-rechts. Hierbij stellen de dalen de kijkrichting links voor en de bergen de kijkrichting rechts.

Het herkennen van kijkrichtingen door middel van elektromyografie draagt bij tot vele toepassingen. Een belangrijk voorbeeld hiervan is het creëren van gebruiksvriendelijke en natuurlijke gebruikersinterfaces voor mindervaliden, zoals ALS (amyotrofe laterale sclerose) patiënten.

@@

De sensoren zijn aangesloten op een EOG Bord, gemaakt door InnovationLab van KU Leuven. Vanaf oktober maakten we gebruik van prototype 1. Pas in april zijn we overgeschakeld naar prototype 4 en hebben hier ook de testen mee uitgevoerd. Dit laatste prototype voert al een naïve biopotentiaalfiltering uit op het signaal. Het vlakt het signaal altijd af naar de neutrale waarde (de waarde verkregen bij het rechtdoor kijken). Hierdoor wordt de intensiteit van het kijken naar links en rechts geleidelijk aan afgezwakt.

We hoeven niet te weten wat er gedurende een tijdsinterval gebeurt, maar we concentreren ons eerder op bepaalde events. We hebben drie events, namelijk de volgende kijkrichtingen: $links$, $rechts$ en $rechtdoor$. We duiden reeksen van kijkrichtingen aan volgens omschrijving~\ref{seq:definitie}. We bepalen drie verschillende kijkrichtigen elk met een tijd. Deze tijd $t_i$ staat voor het aantal seconden dat er in de bijhorende kijkrichting gekeken wordt. Dit is echter een schatting van de testpersoon zelf, waardoor deze waarde kan afwijken van de werkelijke tijd. $h$ geeft aan hoeveel keer de reeks binnen de accolades herhaald wordt.
